# ボイラーの取扱い

## R4前期

<https://kako-mon.com/2-bo/341/02/>

### Q11.ガスだきボイラーの手動操作による点火

- ガス圧が加わっている継手、コックおよび弁は、ガス漏れ検出器の使用または検出液の塗布によりガス漏れの有無を点検する。
- 通風装置により、炉内および沿道を十分な空気量でプレパージする。
- バーナが2基以上ある場合の点火は、はじめに1基のバーナに点火し、燃焼が安定してからほかのバーナに点火する。
- 燃料弁を開いてから点火制限時間内に着火しないときは、直ちに燃料弁を閉じ、炉内を換気する。
- 着火後、燃焼が不安定なときは、直ちに燃料の供給を止める。

### Q12.ボイラーの水位検出器の点検および整備

- 電極式では、1日に1回以上、水の純度上昇による電気伝導率の上昇を防ぐため、検出筒内のブローを行う。
- 電極式では、1日に1回以上、ボイラー水の水位を上下させ、水位検出器の機能を確認する。
- フロート式では、1年に2回程度、フロート室を分解し、フロート室内のスラッジやスケールを除去する。
  - フロートの破れ、シャフトの曲がりなどがあれば補修する。
- フロート式のマイクロスイッチ端子間の電気抵抗をテスターでチェックする場合、下記を確認する。
  - スイッチ開のときは抵抗が無限大
  - スイッチ閉のときは導通（抵抗がゼロ）である

### Q13.ボイラーのばね安全弁に蒸気漏れが生じた場合の原因

- 弁体円筒部と弁体ガイド部の隙間が少なく、熱膨張などにより弁体円筒部が密着している場合は、安全弁は作動しない恐れがある。
- 弁棒に曲がりがあり、弁棒貫通部に弁帽が接触している場合は、安全弁は作動しない恐れがある。
- 弁体と弁座の中心がずれて、当たり面の接触圧力が不均一になっている場合は、蒸気漏れが生じやすい。
- 弁体と弁座のすり合わせの状態が悪い場合は、蒸気漏れが生じやすい。

### Q14.ボイラーをたき始めるときの各種の弁またはコックとその開閉の組合せ

- ボイラーをたき始めるとき、
  - 「主蒸気弁」は「閉めて」おかなければならない。
  - 「水面計とボイラー間の連絡管の弁またはコック」は「開いて」おかなければならない。
  - 胴の空気抜き弁は、蒸気が発生し始めるまで「開いて」おかなければならない。
  - 吹き出し弁または吹き出しコックは「閉めて」おかなければならない。
  - 給水管路の弁は「閉めて」おかなければならない。

### Q15.ボイラーの給水中の溶存気体の除去

- 脱気は、給水中に溶存しているO2などを除去するものである。
- 脱気法には、科学的脱気法と、物理的脱気法がある。
- 加熱脱気法は、水を加熱し、溶存気体の溶解度を下げることにより、溶存気体を除去する方法である。
- 真空脱気法は、水を真空雰囲気にさらすことによって、溶存気体を除去する方法である。
- 膜脱気法は、高分子気体透過膜の片側に水を供給し、反対側を真空にして、溶存気体を除去する方法である。

### Q16.ボイラー水の間欠吹き出し

- 炉筒煙管ボイラーの吹き出しは、ボイラーを運転する前、運転を停止したときまたは負荷が低いときに行う。
- 鋳鉄製蒸気ボイラーの吹き出しは、燃焼をしばらく停止して、ボイラー水の一部を入れ替えるときに行う。
- 水冷壁の吹き出しは、いかなる場合でも運転中に行ってはならない。
- 直列に設けられている2個の福田氏弁を閉じるときは、漸開弁（調整用）を先に閉じ、次に急開弁（元栓用）を閉じる。
- 1人で2基以上のボイラーの吹き出しを同時の調整してはならない。

### Q17.ボイラー水中の不純物

- スケールは、溶解性蒸発残留物が濃縮されて析出し、管壁などの伝熱面に固着したものである。
- スラッジは、固着しないでドラム底部などに沈積する軟質沈殿物である。
- 懸濁物には、リン酸カルシウムなどの不溶物質、エマルジョン化された鉱物油などがある。
- 溶存しているO2は、鋼材の腐食の原因となる。
- 溶存しているCO2は、鋼材の腐食の原因となる。
- スケールの熱伝導率は、炭素鋼の熱伝導率より著しく低い。

### Q18.ボイラーの水管理

- 水溶液が酸性かアルカリ性かは、水中の水素イオンと水酸化物イオンの量により定まる。
- 常温（25℃）でpHが7未満は酸性、7は中性である。
- 酸消費量（アルカリ度）は、水中に含まれる水酸化物、炭酸塩、炭酸水素塩などのアルカリ分の量を示すものである。
- 酸消費量（pH4.8）を滴定する場合は、メチルレッド溶液を指示薬として用いる。
- 全硬度は、水中のカルシウムイオンおよびマグネシウムイオンの量を、これに対応する炭酸カルシウムの量に換算し、試料1リットル中のmg数で表す。

### Q19.油だきボイラーの燃焼の維持および調節

- 燃焼室の温度は、原則として燃料を完全燃焼させるため高温に保つ。
- 蒸気圧力または温水温度を一定に保つように、負荷変動に応じて燃焼量を増減する。
- 燃焼量を増やすとき、燃焼用空気量を先に増やしてから燃料供給量を増やす。
- 燃焼用空気量の過不足は、計測して得た燃焼ガス中のCO2、COまたはO2の濃度により判断する。
- 燃焼用空気量が多い場合には、炎は短い輝白色で、炉内が明るい。

### Q20.ボイラーの運転を終了するときの一般的な操作手順

1. 燃料の供給を停止する。
2. 空気を送入し、炉内および煙道の換気を行う。
3. 給水を行い、圧力を下げたあと、給水弁を閉じ、給水ポンプを止める。
4. 蒸気弁を閉じ、ドレン弁を開く。
5. ダンパを閉じる。
