# ボイラーの構造

## R4前期

<https://kako-mon.com/2-bo/341/01/>

### Q1.熱および蒸気

- 水、蒸気などの1kgあたりの全熱量を比エンタルピという。
- 水の温度は、沸騰を開始してから全部の水が蒸気なるまで一定である。
- 飽和水の比エンタルピは、圧力が高くなるほど大きくなる。
- 飽和蒸気の比体積は、圧力が高くなるほど小さくなる。
- 飽和水の潜熱は、圧力が高くなるほど小さくなり、臨界圧力に達するとゼロになる。

### Q2.水管ボイラー（貫流ボイラーを除く）と比較した丸ボイラーの特徴

- 丸ボイラーは、蒸気使用量の変動による圧力変動が小さい。
- 丸ボイラーは、高圧のものおよび大容量のものに適さない。
- 丸ボイラーは、構造が簡単で、設備費が安く、取扱いが容易である。
- 丸ボイラーは、伝熱面積あたりの保有水量が多く、破裂の際の被害が大きい。
- 丸ボイラーは、伝熱面の多くがボイラー水中に設けられているので、水の対流が容易であり、ボイラーの水循環系統を構成する必要がない。

### Q3.超臨界圧力ボイラー

- 貫流式（貫流ボイラー）が採用される。

### Q4.温水ボイラーの逃し管および逃し弁

- 逃し管は、ボイラーと高所に設けた開放型膨張タンクとを接続する管である。
- 逃し管は、ボイラーが高圧になるのを防ぐ安全装置である。
- 逃し管には、途中に便やコックを設けてはならない。
- 逃し管は、伝熱面積に応じて最小径が定められている。
- 逃し弁は、水の膨張により圧力が設定した圧力を超えると、弁体を押し上げ、水を逃がすものである。

### Q5.油だきボイラー自動制御用機器とその構成（関連）部分の組合せ

- 安全スイッチは、主安全制御器の構成（関連）部分にあたる。
- プランジャは、燃料油用遮断弁の構成（関連）部分にあたる。
- サーモスタットは、点火装置の構成（関連）部分にあたらない。
- ベローズは、蒸気圧力調節機の構成（関連）部分にあたる。
- コントロールモータは、燃料調節弁の構成（関連）部分にあたる。

### Q6.ボイラーの送気系統装置

- 主蒸気弁用いられる仕切弁は、蒸気が弁本体の内部で直線状に流れるため抵抗が小さい。
- 主蒸気弁に用いられる玉形弁は、蒸気の流れが弁体内部でS字形になるため抵抗が大きい。
- 減圧弁は、発生蒸気の圧力と使用箇所での蒸気圧力の差が大きいとき、または使用箇所での蒸気圧力を一定に保つとき設ける。
- 蒸気トラップは、蒸気の使用設備内にたまったドレンを自動的に排出する装置である。
- 長い主蒸気管の配置にあたっては、温度の変化による伸縮に対応するため、湾曲形、ベローズ形、すべり形などの伸縮継手を設ける。

### Q7.ボイラーに用いられるステー

- 平鏡板は、圧力に対して強度が弱く変形しやすいので、大径のものや高い圧力を受けるものにはステーによって補強する。
- 棒ステーは、棒状のステー
  - 胴の長手方向（両鏡板の間）に設けたものを長手ステー
  - 斜め方向（鏡板と胴板の間）に設けたものを斜めステー
- 管ステーを火炎の触れる部分にねじ込みによって取り付ける場合は、焼損を防ぐために管ステーの端部を縁曲げする。
- 管ステーは、煙管よりも肉厚の鋼管を管板に溶接またはねじ込みによって取り付ける。
- ガセットステーは、平板によって鏡板を胴で支えるもので、溶接によって取り付ける。

### Q8.ブルドン管圧力計

- 圧力計は、原則として、胴または蒸気ドラムの一番高い位置に取り付ける。
- 耐熱用のブルドン管圧力計は、周囲の温度が高いところでも使用できるが、ブルドン管に高温の蒸気や水が入らないように、胴またｈ蒸気ドラムとの間にサイホン管などを取り付ける。
- ブルドン管圧力計は、ブルドン管と扇形歯車を組合せたもので、ブルドン管が圧力によって伸縮することを利用している。
- 圧力計のコックは、ハンドルが管軸と直角方向になったとき閉じるように取り付ける。

### Q9.ボイラーの容量および効率

- 蒸気の発生に要する熱量は、蒸気圧力、蒸気温度および給水温度によって異なる。
- 換算蒸気料は、実際に給水から所要蒸気を発生させるために要した熱量を、2257kJ/kgで除したものである。
- ボイラー効率は、発生蒸気の吸収熱量を全供給熱量で除したものである。
- ボイラー効率を算定するとき、燃料の発熱量は、一般に低発熱量を用いる。

### Q10.ボイラーの水位検出器

- 水位検出器は、原則として、2個以上取り付け、それぞれの水位検出方式は異なるものがよい。
- 水位検出器の水側連絡管および蒸気側連絡管には、原則として、バルブまたはコックを直列に2個以上設けない。
- 水位検出器の水側連絡管に設けるバルブまたはコックは、直流系の構造のものがよい。
- 水位検出器の水側連絡管は、呼び径20A以上の管を使用する。
- 水位検出器の水側連絡管、蒸気側連絡管ならびに排水管に設けるバルブおよびコックは、開閉状態が外部から明確に識別できるものとする。
